# 智力题

## 1. 分金条问题

- **问题：** 你让工人为你工作7天，回报是一根金条，这个金条平分成相连的7段，你必须在每天结束的时候给他们一段金条。如果只允许你两次把金条弄断，你如何给你的工人付费？

- **解答：**切两刀，分为1/7、2/7、4/7三段。

```
第一天: 给 1/7
第二天: 给 2/7,要回1/7
第三天: 给 1/7
第四天: 给 4/7,要回1/7,2/7
第五天: 给 1/7
第六天: 给 2/7,要回1/7
第七天: 给 1/7
```



## 2. 飞鸟问题 

-  **问题：**有一辆火车以每小时 15 公里的速度离开北京直奔广州，同时另一辆火车每小时 20 公里的速度从广州开往北京。如果有一只鸟，以 30 公里每小时的速度和两辆火车同时启动，从北京出发，碰到另一辆车后就向相反的方向返回去飞，就这样依次在两辆火车之间来回地飞，直到两辆火车相遇。请问，这只鸟共飞行了多长的距离？
- **分析：**直到两辆火车相遇，鸟都一直在飞，那么鸟飞的距离就是 速度 * 两车相遇时间
- **解答：**设北京到广州的距离为 D，那么火车相遇时间是：D / (15+20)，由此可得鸟飞的距离是：30 * 时间 = 30/35 * D。



## 3. 药丸问题

- **问题：**你有四个装药丸的罐子，每个药丸都有一定的重量，被污染的药丸是没被污染的药丸的重量+1。只称量一次，如何判断哪个罐子的药被污染了？
- **解答：**
- 设 没被污染的药丸重量为x，那么 被污染的药丸为x+1
- 将4个罐子分别标注为1，2、3、4，取一号罐子1个药丸，二号罐子2个药丸，三号罐子3个药丸，四号罐子4个药丸，一起称重。则：
  - 若药丸都没有被污染，那么实际上重量为 (1 + 2 +3 + 4)x = 10x
  - 因为有一个罐子的药丸被污染了，那么
    - 若重量是 10x + 1，那么1被污染
    -  若重量是 10x + 2，那么2被污染
    - 若重量是 10x + 3，那么3被污染
    - 若重量是 10x + 4，那么4被污染



## 4. 开关问题

- **问题：**门外三个开关分别对应室内三盏灯，线路良好，在门外控制开关时候不能看到室内灯的情况，现在只允许进门一次，确定开关和灯的对应关系？
- **解答：**设三个开关为1,2,3。打开开关1等一小时，然后关闭开关1，打开开关2，直接进门
  - 摸灯泡，热的灯泡就是开关1对应的
  - 看灯泡，亮的灯泡就是开关2对应的
  - 不亮不热的就是开关3对应的



## 5.烧绳计时问题

- **问题：** 烧一根不均匀的绳，从头烧到尾总共需要1个小时。现在有若干条材质相同的绳子，问如何用烧绳的方法来计时一个小时十五分钟呢？
- **解答：**
  - 一、第一根绳子，头尾一起烧，需要半小时
  - 二、第一根点燃的同时，第二根，从头开始烧，当第一根烧完的时候，把第二根的尾部点着，那么第二根烧完，此时用了45分钟
  - 三、第二根烧完后，第三根绳子，头尾一起烧，需要半小时
  - 此时刚好过了一个小时十五分钟

​	

## 6.果冻问题

- **问题：**你有一桶果冻，其中有红色、绿色、蓝色三种，闭上眼睛抓取同种颜色的两个。抓取多少个就可以确定你肯定有两个同一颜色的果冻？
- **解答：**4个



## 7. 量水问题

- **问题：**如果你有无穷多的水，一个3公升的提捅，一个5公升的提捅，两只提捅形状上下都不均匀，问你如何才能准确称出4公升的水?
- **分析：**这个题目等价于：已知两个数3和5，可用运算符+和-，要求+和-号的一端必须是3或5，并且中间结果不能大于5，列出一个结果等于4的表达式。

- **解答：**
- 解法一：5 - (3 - (5 - 3))
  1. 5升桶倒满，放入3升桶，那么5升桶里面还有2升
  2. 3升桶倒空，把2升水放入3升中
  3. 用5升桶满桶再向3升里倒，倒入一升就满，大桶里剩下的是4 升。



4399终面：

- 5升和7升倒6升水

- （5 - （7 - （5 - （7 - 5）））） + 5
  1. 7升桶倒满，倒入5升桶中，剩余2升
  2. 5升桶的水丢弃，将7升桶里面的2升放进来，此时5升桶里面有2升水，倒满还需要3升
  3. 倒满7升的桶，用7升桶的水灌入5升桶中
  4. 倒满5升桶后，此时7升桶里面剩余4升	
  5. 丢弃5升桶的水，7升桶里面的水转移到5升桶里面，此时5升桶里有4升水
  6. 倒满7升的桶，用它灌满5升的桶，灌满需要1升，7 - 1 = 6，此时7升桶里面就有6升的水了



## 8.诚实国和说谎国问题 

-  **问题：**一个岔路口分别通向诚实国和说谎国。来了两个人，已知一个是诚实国的，另一个是说谎国的。（不知道身份）诚实国永远说实话，说谎国永远说谎话。现在你要去说谎国，但不知道应该走哪条路，需要问这两个人。请问应该怎么问?

- **分析：**如果问 “哪边是诚实国？” 或者 “哪边是说谎国？” 这样的问题，由于正确答案只有固定的一边，所以两个人给出的答案必定不同。所以只能问对每个人有不同正确答案的问题，比如“你的国家在哪边？”或者“他的国家在哪边”。对应着两个问题，诚实国的人会给出诚实国方向和说谎国方向，说谎国的人也会给出诚实国和说谎国方向。这样我们就可以判断哪边是诚实国，哪边是说谎国了。 

- **解答：**问 你的国家怎么走? 他们都会指向诚实国，则走另一条路即可。



## 9. 4人过桥问题 

-  **问题：**4 个人晚上要穿过一座索桥回到他们的营地。可惜他们手上只有一支只能再坚持17分钟的手电筒。通过索桥必须要拿着手电，而且索桥每次只能撑得起两个人的份量。这四个人过索桥的速度都不一样，第一个走过索桥需要1分钟，第二个2分钟，第三个5分钟，最慢的那个要10分钟。他们怎样才能在17分钟内全部走过索桥？

- 解答：

- |   过桥走法   | 花费时间 |
  | :----------: | :------: |
  | 1、2一起过去 |    2     |
  |    1回来     |    1     |
  | 3、4一起过去 |    10    |
  |    2回来     |    2     |
  | 1、2一起过去 |    2     |

  

## 10.拿硬币问题

- **问题：**16个硬币，A和B轮流拿走一些，每次拿走的个数只能是1，2，4中的一个数。谁最后拿硬币谁输。请问：A或B有无策略保证自己赢？
- **寻找最后的必胜态**：若剩下1个或者4个，那么肯定是B赢，若剩下2个，那么A赢
- **解答：**由于A先出手，B可以保证自己赢。
- 若A拿1个，那么B拿2个，若A拿2个，B拿4个，若A拿4个，B拿2个

- 这样每次下来，AB都拿6个或者3个
- 拿到最后，剩下的情况就是4个或者1个
  - 若剩下1个，那么A输了
  - 若剩下4个，A全拿则输了，如果不全拿，B继续采取上面的策略，最后还是剩下1个，还是A输。



## 11. 辩论赛问题

- **问题：**1000个人参加辩论赛，1对1进行辩论，淘汰输掉的一方，问需要安排多少场比赛才能角出冠军？

- **解答：**每场辩论赛只能淘汰一个人，要淘汰999个人则需要安排999场比赛。



## 12.火车运煤问题 

-  **问题：**你是山西的一个煤老板，你在矿区开采了有 3000 吨煤需要运送到市场上去卖，从你的矿区到市场有1000公里，你手里有一列烧煤的火车，这个火车最多只能装1000吨煤，且其能耗比较大，每一公里需要耗一吨煤。请问，怎么运送才能运最多的煤到集市？

- **解答：**

- **最后肯定是要用1000吨煤炭开到终点，那么就要考虑，如何将3000煤炭运送到一个点，可以剩下1000煤炭**

  -  火车肯定要从起点出发3次（因为每次最多运1000）；
  - 火车前两次回到起点要用完车上存煤（否则是浪费）。
  - 设**第一个存储点距离起点为x**，我们首先将所有的煤炭搬到存储点x
    - 3000 - 5x = 2000,得 x = 200
  - 设**第二个存储点距离x为y**，我们将剩余的2000吨搬到y
    - 2000 - 3y = 1000, y = 333.3

  - 剩下1000吨煤炭了，直接开到终点
    - 1000 - （1000 - （x + y）） = 533.3

  

## 13. 旅馆的1元钱问题 

-  **问题：**有三个人去住旅馆，住三间房，每一间房10元，于是他们一共付给老板30，第二天，老板觉得三间房只需要25元就够了，于是叫小弟退回5元给三位客人，谁知小弟贪心，只退回每人1元，自己偷偷拿了2元，这样以来便等于那三位客人每人各花了9元，于是三个人一共花了27元，再加上小弟独吞了2元，总共是29元.可是当初他们三个人一共付出30元，那么还有1元呢？
- **解答：**三个人花了27元，2元给了小弟，25元给了房东



## 14.老虎吃羊问题 

-  **问题：**在岛上有100只老虎和1只羊，老虎可以吃草，但他们更愿意吃羊。如果每次只有一只老虎可以吃羊，而且一旦他吃了羊，他自己就变成羊；而且所有的老虎都是聪明而且完全理性的，他们的第一要务是生存。请问最后这只羊会不会被吃？如果是n只老虎和一只羊呢？
- **解答：**
  - 一只老虎，肯定吃
  - 二只老虎，肯定不吃，不然就被另一只老虎吃掉了
  - 三只老虎，有一只抢先吃掉，另外两只不敢轻举妄动，否则就会被其他一只吃掉
  - 四只老虎，如果某一只老虎吃了羊，问题转化为3只老虎和1只羊的问题，它肯定会被接下来的某一只吃掉，然后其他两只只能等着，所以4只老虎，大家都不敢吃羊；
  - **归纳：我们就可以发现如果老虎数目是奇数，那么羊肯定被吃，如果是偶数，那么羊肯定不会被吃。**

 

## 15.假钱亏损问题 

-  **问题：**王小姐是卖鞋的，一双鞋进货价45元，甩卖30元。顾客来买两双鞋给了一张100元，王小姐没有零钱，于是找了邻铺兑换了100元零钱，找给顾客40元。事后邻铺发现钱是假的，王小姐无奈又赔了邻铺100元。请问，王小姐一共亏了多少元？

- **解答：**
  - 100假钞入账，收入0
  - 100假钞换真钞，收入+100（舒服）
  - 找给顾客40，给鞋子，收入 -130
  - 赔邻铺，收入 -100
  - 一共亏了 130元



## 16.赛马问题

- **问题：**25 匹马，每匹马的速度都不一样。因为只有 5 条跑道，所以一次竞赛只能跑 5 匹马，问最少需要多少次竞赛才能找到最快的 3 匹马？
- **解答：**

25 = 5 * 5，首先将所有的马分为5组，每组5匹进行比赛； 

 假设5次竞赛后的结果是：      

| 假设比赛结果   | 比赛次数 |
| -------------- | -------- |
| 1>2>3>4>5      | 第1次    |
| 6>7>8>9>10     | 第2次    |
| 11>12>13>14>15 | 第3次    |
| 16>17>18>19>20 | 第4次    |
| 21>22>23>24>25 | 第5次    |

 将 1、6、11、16、21 再比一次，假设结果是：      

| 假设比赛结果 | 比赛次数 |
| ------------ | -------- |
| 1>6>11>16>21 | 第6次    |

 那么接下来最快的三匹马只可能在以下马中产生：
 1 > 2 > 3；
 6 > 7；
 11； 

 1是最快的马，接下来只需再比一次 2、3、6、7、11，即可知道另外两匹最快的马了；      

| 假设比赛结果 | 比赛次数 |
| ------------ | -------- |
| 11>7>6>2>3   | 第7次    |

 由此可得最快的三匹马是 1、11、7。



## 17.掰巧克力问题

- **问题：**一块N*M大小的巧克力，每次掰一块的一行或一列，全部掰成1*1大小的巧克力需要掰多少次？
- **解决：**
  - N行，掰 N - 1次
  - N个M列，需要N * (M - 1)次
  - 总共：N * M - 1次



## 18.分蛋糕问题

- **问题：**请把一盒蛋糕切成8份，分给8个人，但蛋糕盒里还必须留有一份。
- **解决：**
  - 把切成的8份蛋糕先拿出7份分给7人，剩下的1份连蛋糕盒一起分给第8个人。



## 19. 时针分针秒针重合问题

- **问题：**在24小时里面时针分针秒针可以重合几次
- 时针走1圈，分针走12圈，所以时针与分针一圆周内有11个位置重合，将一圆周11等分。同理，分针走1圈秒针走60圈，所以分针与秒针一圆周内有59个位置重合，将一圆周59等分。11与59互素，所以1/11与1/59的最小公倍数是1，所以最多有一个位置三针重合，又已知12点时三针确实重合，所以只有12点时重合，所以一天24小时重合两次，0点整和12点整。



## 20.箱子开锁问题

**问题：**A、B两人分别在两座岛上。B生病了，A有B所需要的药。C有一艘小船和一个可以上锁的箱子。C愿意在A和B之间运东西，但东西只能放在箱子里。只要箱子没被上锁，C都会偷走箱子里的东西，不管箱子里有什么。如果A和B各自有一把锁和只能开自己那把锁的钥匙，A应该如何把东西安全递交给B？

**解答：**

- A把药放在箱子里，用自己的锁锁上，送给B
- B用自己的锁再锁上一次，送给A
- A解掉自己的锁，送给B
- B解掉自己的锁，吃药



## 21.沙漏计时问题

- **问题：**有一个能计时6分钟的小沙漏和一个能计时8分钟的大沙漏，如何计时10分钟？

- **解决：**

  - 两个沙漏一起计时，等小沙漏结束，那么大沙漏这时候还剩下2分钟
  - 开始计时！
  - 大沙漏 剩下的 2分钟 + 重来的8分钟

  

  

## 22.毒药问题

- **问题：**有1000个一模一样的瓶子，其中有999瓶是普通的水，有1瓶是毒药。任何喝下毒药的生命都会在一星期之后死亡。现在你只有10只小白鼠和1个星期的时间，如何检验出哪个瓶子有毒药？
- **解决：**

将瓶子编号，0~999，将这1000个数字看成1000个二进制数字

0~999中

- 二进制第一位为1的，给第一只小白鼠喝
- 二进制第二位为1的，给第二只小白鼠喝
- ...

假如编号为15的瓶子有毒 ，15= 00 0000 1111

那么第一、二、三、四只小白鼠会死掉

若第一、三、七只小白鼠死了，是什么情况？

0001000101  = 69

说明第69个瓶子是毒药



## 23.吃药片问题 

-  **问题：**某种药方要求非常严格，你每天需要同时服用A、B两种药片各一颗，不能多也不能少。这种药非常贵，你不希望有任何一点的浪费。一天，你打开装药片A的药瓶，倒出一粒药片放在手心；然后打开另一个药瓶，但不小心倒出了两粒药片。现在，你手心上有一颗药片A，两颗药片B，并且你无法区别哪个是A，哪个是B。你如何才能严格遵循药方服用药片，并且不能有任何的浪费？

- **解决：**
  - 拿两个袋子，记为x和y
  - 现在有三个药片，不知道是A和B，没关系
  - 三个药片做同样的操作，分成两半，一半装入x，一半装入y
  - 再取出一个A药片，分成两半，一半装入x，一半装入y
  - 此时，两个袋子中，都恰好有了一颗完整的A和一颗完整的B
  - 接下来的两天中，每天吃一个袋子就可以了